![cover](https://img9.doubanio.com/view/subject/l/public/s29566304.jpg)

    作者: 言谭
    出版社: 浙江大学
    出版年: 2017-09-01
    页数: 185
    定价: 39.0
    ISBN: 9787308173513

[豆瓣链接](https://book.douban.com/subject/27160039/)

- [第一章 你应该懂得的税收常识](#%e7%ac%ac%e4%b8%80%e7%ab%a0-%e4%bd%a0%e5%ba%94%e8%af%a5%e6%87%82%e5%be%97%e7%9a%84%e7%a8%8e%e6%94%b6%e5%b8%b8%e8%af%86)
  - [“税”的前世今生](#%e7%a8%8e%e7%9a%84%e5%89%8d%e4%b8%96%e4%bb%8a%e7%94%9f)
  - [消费即纳税，谁都躲不过](#%e6%b6%88%e8%b4%b9%e5%8d%b3%e7%ba%b3%e7%a8%8e%e8%b0%81%e9%83%bd%e8%ba%b2%e4%b8%8d%e8%bf%87)
  - [“苛政”皆猛于虎乎？](#%e8%8b%9b%e6%94%bf%e7%9a%86%e7%8c%9b%e4%ba%8e%e8%99%8e%e4%b9%8e)
  - [五大类税，你知道多少？](#%e4%ba%94%e5%a4%a7%e7%b1%bb%e7%a8%8e%e4%bd%a0%e7%9f%a5%e9%81%93%e5%a4%9a%e5%b0%91)
- [第二章 切肤之“税”——你看得见的所得税](#%e7%ac%ac%e4%ba%8c%e7%ab%a0-%e5%88%87%e8%82%a4%e4%b9%8b%e7%a8%8e%e4%bd%a0%e7%9c%8b%e5%be%97%e8%a7%81%e7%9a%84%e6%89%80%e5%be%97%e7%a8%8e)
  - [个人所得税的前世今生](#%e4%b8%aa%e4%ba%ba%e6%89%80%e5%be%97%e7%a8%8e%e7%9a%84%e5%89%8d%e4%b8%96%e4%bb%8a%e7%94%9f)
  - [个税纳税人的苦乐](#%e4%b8%aa%e7%a8%8e%e7%ba%b3%e7%a8%8e%e4%ba%ba%e7%9a%84%e8%8b%a6%e4%b9%90)
  - [CRS来了，你准备好了吗？](#crs%e6%9d%a5%e4%ba%86%e4%bd%a0%e5%87%86%e5%a4%87%e5%a5%bd%e4%ba%86%e5%90%97)
  - [企业所得税的难解之谜](#%e4%bc%81%e4%b8%9a%e6%89%80%e5%be%97%e7%a8%8e%e7%9a%84%e9%9a%be%e8%a7%a3%e4%b9%8b%e8%b0%9c)

## 第一章 你应该懂得的税收常识
### “税”的前世今生
税收，简言之，即国家为满足社会的公共需要，按照法律规定的程序和标准，强制取得财政收入的一种特定分配方式。

为了实现税收增加财政收入和实现社会分配的两大功能，现代税收具有固定性、无偿性、强制性三大特点。

### 消费即纳税，谁都躲不过
按我国现行税法的相关规定，普通物品可能一般纳税人需要缴纳17%的增值税、7%的城市维护建设税（仅限市区）、3%的教育费附加、1%的地方教育费附加等。

在消费一些特殊商品如烟酒、化妆品等时，还要缴纳1%～56%不等的消费税。

表1‐1　2010—2016年人均支付流转税额（含增值税、消费税和营业税，扣除出口退税）

年份 | 税收总额/亿元 | 流转税额/亿元 | 人口数/亿人 | 人均流转税额/元
---|---------|---------|----------|------
2010 | 73210.79 | 41486.27 | 13.40 | 3096
2011 | 89720.31 | 49237 | 13.47 | 3655
2012 | 100601 | 54403 | 13.54 | 4018
2013 | 110497 | 57738 | 13.61 | 4242
2014 | 119158 | 60607 | 13.68 | 4430
2015 | 124892 | 60614 | 13.75 | 4408
2016 | 130354 | 63058 | - | -

### “苛政”皆猛于虎乎？
衡量纳税人的实际税负有两个标准：一个是国家的税负率，另一个则是税负工作天数。

- 税负率=（税收总额÷居民总收入）×100%；
- 税负工作天数=（税收总额÷居民总收入）×365天（闰年为366天）；
- 其中，居民总收入=城镇人口数×城镇居民人均可支配收入+农村居民数×农村居民人均纯收入+个税收入。

表1‐2　2010—2015年我国税负工作天数

年份 | 税收总额/亿元 | 居民可支配收入/亿元 | 个税总收入/亿元 | 居民总收入/亿元 | 税负工作天数
---|---------|---------|---------|--------|----------
2010 | 73210.79 | 167746.79 | 4837 | 172583.79 | 155
2011 | 89720.31 | 196546.00 | 6054 | 202600.00 | 162
2012 | 100601.00 | 225080.30 | 5820 | 230900.30 | 159
2013 | 110497.00 | 252816.30 | 6531 | 259347.30 | 155
2014 | 119158.00 | 281687.90 | 7377 | 289064.90 | 150
2015 | 124892.00 | 310056.06 | 8618 | 318674.06 | 143

从表1‐2的分析可以看出，2012年我国启动“营改增”税制改革后，税负工作天数呈现逐年下降的趋势，这意味着我国结构性减税取得较大成效。

### 五大类税，你知道多少？
以课税对象为划分依据，可以将各税种划分为流转税类、所得税类、资源税类、财产税类和行为税类五大税类。

表1‐3　我国目前征收的税种

1. 流转税类
   1. 增值税-间接税、中央与地方共享税（除海关代征）
   2. 消费税-间接税、中央税
   3. 关税-间接税、中央税
2. 所得税类
   1. 个人所得税-直接税、中央与地方共享税
   2. 企业所得税-直接税、中央与地方共享税
3. 财产税类
   1. 房产税-直接税、地方税
   2. 契税-直接税、地方税
   3. 车船税-直接税、地方税
   4. 船位吨税-直接税、中央税（由海关征收）
4. 资源税类
   1. 资源税-间接税、中央与地方共享税
   2. 土地增值税-间接税、地方税
   3. 城镇土地使用税-间接税、地方税
   4. 耕地占用税-间接税、地方税
5. 行为税类
   1. 印花税-直接税、地方税（除证券交易印花税）
   2. 城市维护建设税-间接税、地方税
   3. 烟叶税-间接税、地方税
   4. 环境保护税-直接税
   5. 车辆购置税-直接税、中央税

## 第二章 切肤之“税”——你看得见的所得税
### 个人所得税的前世今生
个人所得税，顾名思义，即政府以个人取得的收益为依据进行课税的一个税种。

个人所得税属于中央与地方共享税，其税收收入的60%归中央财政，余下的40%归地方财政。

### 个税纳税人的苦乐
表2‐1　工资薪金个税的超额累进税率

全月应纳税所得额 | 税率% | 速算扣除数/元
---------|-----|--------
不超过1500元的部分 | 3 | 0
1500元-4500元的部分 | 10 | 105
4500元-9000元的部分 | 20 | 555
9000元-35000元的部分 | 25 | 1005
35000元-55000元的部分 | 30 | 2755
55000元-80000元的部分 | 35 | 5505
超过80000元的部分 | 45 | 13505

表2‐2　个体工商户的生产、经营所得等个税税率

含税级距 | 不含税级距 | 税率% | 速算扣除数/元
-----|-------|-----|--------
不超过15000元的部分 | 不超过14250元的部分 | 5 | 0
15000元-30000元的部分 | 14250元-27750元的部分 | 10 | 750
30000元-60000元的部分 | 27750元-51570元的部分 | 20 | 3750
60000元-100000元的部分 | 51750元-79750元的部分 | 30 | 9750
超过100000元的部分 | 超过79750元的部分 | 35 | 14750

1. 含税级距，指的是“税前收入”级距，该笔收入包含税金，需要自行缴纳。适用于个体工商户的生产、经营所得和由纳税人负担税款的承包、承租经营所得。
2. 不含税级距，指的是“税后收入”级距，该笔收入由单位或他人缴纳过税款，不包含税金在内。适用于由他人（单位）代付税款的承包、承租经营所得。

表2‐3　劳务报酬个税税率

每次应纳税所得额（含税所得额） | 税率% | 速算扣除数/元
----------------|-----|--------
不超过20000元的部分 | 20 | 0
20000元-50000元的部分 | 30 | 2000
超过50000元的部分 | 40 | 7000

表2‐4　11项个税税目费用扣除标准、税率

税目 | 费用扣除标准 | 税率
---|--------|---
工薪所得 | 3500元 | 累进税率（见表2-1）
个体户承包承租所得 | 42000元（3500元*12个月） | 累进税率（见表2-2）
劳务报酬所得 | <=4000减800；>4000减20% | 累进税率（见表2-3）
稿酬 | <=4000减800；>4000减20% | 比例税率20%
特许权使用费、财产租赁所得 | <=4000减800；>4000减20% | 比例税率20%
财产转让所得 | 财产原值 | 比例税率20%
股息红利、偶然、其他所得 | 0元 | 比例税率20%

### CRS来了，你准备好了吗？
经济合作与发展组织（OECD）觉得这个方法很好。一方面积极协助美国与OECD成员国达成涉税信息交换协议，形成统一的交换程式和标准；另一方面于2014年7月颁布实施了《金融账户涉税信息自动交换标准》（AEOI），该标准包括《金融账户涉税信息自动交换多边主管当局间协议》（以下简称“税收多边协议”）和统一报告标准（Common Reporting Standard, CRS），我国已于2014年9月承诺实施AEOI，并于2015年12月正式签署税收多边协议。按照协议规定，我国将于2018年9月首次对外交换非居民金融账户涉税信息。

按照CRS，互换金融账户信息的基本流程如下：我国金融机构通过尽职调查程序识别他国（地区）税收居民个人和企业在该金融机构开立的账户，按年向我国税务机关报送账户及其收入信息，我国税务机关与账户持有人的居民国税务机关开展信息交换。

CRS带来的影响可参照LGT银行数据泄露案，对于打击跨境偷逃税行为具有一剑封喉之效果，而且这种效果与LGT银行数据泄露案的个案不同，其影响将是持续而深远的。

### 企业所得税的难解之谜
企业所得税是我国境内企业和经营单位以其生产经营所得和其他法律规定应税所得为课税对象所征收的一种所得税。我国企业所得税一般采用25%的比例税率，小型微利企业按20%的低税率计征，而国家重点扶持的高新技术企业按15%的优惠税率计征。






























